銅の酸化は 銅と酸素が くっついて 酸化銅が できることです。
銅が三角形で 酸素が丸です。
これらが くっついて できた 酸化銅は このような形です。
例えば 銅が0.4gで 酸素が 0.1gの場合 酸化銅は 何gできますか。
三角形が0.4gで 丸が0.1gです。
そのため この時の 酸化銅の 質量は 0.5gです。
このように 反応前の 合計の 質量と 反応後の 合計の 質量は 同じです。
化学変化の 前後で 質量が 変化しない 法則を 何と言いますか。
これは 質量保存の 法則と 言います。
この動画では このような 実験を します。
ステンレス皿に 銅粉を 入れて 下から ガスバーナーで 加熱します。
つまり 銅と酸素が 反応して 酸化銅が できます。
これは 横じくが 加熱回数で 縦じくが 加熱後の 質量の グラフです。
まず 加熱回数が 0回です。
つまり 最初に 用意した 銅の質量は 0.4gです。
1回目に 加熱すると 銅の質量は 0.45gに なりました。
2回目は 混ぜて 加熱しました。
銅の質量は 0.48gに なりました。
質量が 増えるとは 空気の 酸素と銅が くっつくことです。
もう1回 混ぜて 3回目の 加熱しました。
すると 加熱後の 質量は 0.5gに なりました。
もう1回 混ぜて 4回目の 加熱を しました。
すると 質量は 0.5gの ままでした。
もう1回 混ぜて 5回目の 加熱しました。
質量は 0.5gの ままでした。
もう1回 混ぜて 6回目の 加熱を しました。
用意した 0.4gの銅は 最終的に 0.5gの 酸化銅に なりました。
つまり 0.4gの 銅には 酸素は 0.1gまでしか くっつきません。
このグラフから 分かることです。
ある質量の銅と 化合する酸素の 質量には 限界が あります。
3回目以降の 質量は 増えないため 酸素は くっつきません。
これは どのようなこと でしょうか。
0.4gの銅が この四角です。
1回目に 加熱すると 銅の一部が 酸化銅に 変わります。
ここの ななめの線の 部分が 酸化銅 です。
2回目に 加熱すると 反応していない 銅の一部が もう1つ 酸化します。
3回目に 加熱すると 反応していない 銅が酸化して 酸化銅に なります。
4回目以降は 反応していない 銅がありません。
そのため 酸素が くっつく 場所が ありません。
3回目の時に 用意した すべての銅が 反応します。
そのため それ以上 回数を 増やしても 質量は 増えません。
次は 銅や マグネシウムの 質量を 変えた時の 質量の 変化を 見ます。
横じくが 金属の 質量で 縦じくが 加熱後の 物質の 質量です。
これは マグネシウムと 銅のグラフです。
このグラフは 両方とも 右上がりのため 比例の 関係だと 分かります。
このグラフから 何を見ますか。
化合する 物質の 質量の 関係です。
つまり どのような 法則が あるのかを 見ます。
例えば 銅は グラフの ここに 注目します。
銅を1.2g 用意すると できた 酸化銅は 1.5gです。
まとめると 銅を1.2g 用意すると 最終的に 酸化銅は 1.5gに なります。
この時 酸素は 何g くっつきますか。
質量保存の 法則で 反応前の 合計の 質量と 反応後の 合計の 質量は 同じです。
つまり 反応前も 酸化銅の 合計は 1.5gになる はずです。
この時 1.2gに 酸素を 何gを 足すと 1.5gに なりますか。
答えは 0.3gです。
銅を1.2g 用意すると 酸素は0.3g くっつきます。
できた 酸化銅は 1.5gです。
これを 簡単な 整数比で 表します。
銅は4で 酸素は1で 酸化銅は 5になります。
一方で マグネシウムは ここに 注目します。
マグネシウムを 0.9g用意すると 酸化マグネシウムは 1.5gに なります。
では この時 何gの 酸素が くっつきましたか。
これも 質量保存の 法則です。
反応前の 合計の 質量と 反応後の 合計の 質量は 同じはずです。
マグネシウムと 酸素を 足すと 必ず1.5gになる はずです。
つまり この時 くっついた酸素は 1.5gから 0.9gを 引いて 0.6gです。
マグネシウム 0.9gと 酸素0.6gと 酸化マグネシウム 1.5gです。
同じように 簡単な 整数比で 表します。
これは 3:2:5に なります。
このように 金属と 化合する 酸素は 簡単な 整数比で 表せます。
例えば 銅と酸素と 酸化銅の 化合する 物質の 質量比は 4:1:5です。
マグネシウムと 酸素と 酸化マグネシウムの 化合する 物質の 質量比は 3:2:5です。